[âm nhạc]
Xin chào anh em lại là mình Eric đây hôm
nay trong video này chúng ta sẽ cùng
nhau tìm hiểu kiểu dữ liệu array đối với
Java các bạn nha Ở đây các bạn lưu ý
rằng ấy đối với array của chúng ta đấy
Nó dùng để lưu trữ nhiều giá trị bên
trong một biến số duy nhất thôi Thì đấy
chính là lý do tại sao mà biến array nó
ra đời thực tế rằng ấy nếu mà các bạn
nhìn như thế này các bạn này Đây này đây
chính là cái array của chúng ta này đây
chính là cái hình minh họa của một cái
array các bạn này nếu như rằng chúng ta
muốn lưu trữ giá trị này Ví dụ ở đây các
bạn có một cái Ờ Các bạn nhìn nha mình
sẽ ghi vào đây luôn này chúng ta có một
cái mãng mà nó lưu số như thế này thực
tế rằng là số như thế nào ấ các bạn lưu
cũng được thôi Nhưng mà ở đây đấy thay
vì vìc chúng ta vất vả định nghĩa từng
biến một chúng ta khai báo một biến duy
nhất thôi thì đây gọi là mục đích cái
thằng array nó ra đời thằng array của
chúng ta ra đời đấy nó gồm hai thành
phần thành phần đầu tiên chính là giá
trị trị mà nó lưu trữ và thành phần thứ
hai chính là chỉ số của nó chúng ta hay
còn gọi là Index đấy Tại sao chúng ta
lại cần cái thằng Index này bởi vì nếu
mà không có thằng Index ấy Làm sao để
chúng ta có thể lấy ra giá trị của từng
phần tử chứa bên trong cái mảng đấy đúng
không thầ nge rằng hôm nay này mình sẽ
hướng dẫn các bạn cách chúng ta sử dụng
cái thằng array đối với thằng Java này
trước tiên ấy chúng ta sẽ nói về gọi là
cách khai báo một cái array Ở đây các
bạn lưu ý rằng là chúng ta khai báo
array đối với thằng Java đấy cực kỳ đơn
giản thôi vẫn là kiểu dữ liệu đầu tiên
sau đấy chính là cặp dấu đóng mở ngoặc
vuông Các bạn nhá đại diện cho cái array
nếu mà các bạn khai báo như thế này các
bạn này Các bạn nhìn thấy rằng là đây
chính là cách chúng ta khai báo chúng ta
khai báo như thế này có hai vấn đề vấn
đề đầu tiên đấy chính rằng là chúng ta
chưa khởi tạo giá trị cho nó và vấn đề
thứ hai đấy chúng ta không biết được
rằng là cái array này nó chứa bao nhiêu
phần tử Thanh ra rằng nếu mà các bạn
khai báo như thế này này trình compiler
nó sẽ báo lỗi cái thứ hai đấy các bạn có
thể khai báo như thế này tức rằng là
chúng ta khai báo một cái array đồng
thời chúng ta gán giá trị cho nó luôn
Thanh ra rằng là trình compiler nó sẽ
không báo lỗi cái vấn đề này Bây giờ
chúng ta sẽ tiến hành vào code các bạn
nha bởi vì code thì nó dễ hình dung hơn
cũng như rằng là nó dễ nhớ hơn trước
tiên thì đây chính là bài học hôm trước
thì mình sẽ xóa cái đống shit này đi bên
trong này này để khai báo một cái array
Ví dụ như rằng là mình sẽ khai báo một
cái string đi mình có một cái string Ờ
một cái string như thế này Ờ nếu mà các
bạn khai báo như thế này nha Đây Thông
thường các bạn khai báo đây chính là một
chữ string đúng không Nhưng mà đối với
một cái array đấy các bạn thêm Cho mình
dấu đóng mở ngoặc vuông Các bạn nhá Đây
này đóng mở ngặc vuông như thế này nếu
mà chúng ta khai báo như thế này này đây
chúng ta khai báo như thế này Đấy ngay
lập tức ấy nếu mà các bạn chạy code của
chúng ta nha mình thử system out đi
system out này system out What the à
Sorry các bạn nha Mình không có hàm main
bảo sao nó báo lỗi hàm main của chúng ta
này rồi mình sẽ cắt cái này vào bên
trong hàm main system out một cái nào
system out lại
nha system out rồi mình sẽ cho nó là run
here Run here array rồi mình cho nó chạy
các bạn này mặc dù rằng là mình khai báo
một cái array như thế này mình cho nó
chạy Các bạn nhìn nha à Như vậy rằng là
cho dù rất chi là may các bạn ạ Mình
cũng không Mình cũng không ngờ rằng là
nó lại chạy được như vậy rằng là chúng
ta khai báo một cái array như thế này và
nó không báo lỗi các bạn này rất chi là
may luôn Amazing Ừ ở đây các bạn này cái
Cái lỗi của chúng ta đấy Bây giờ thì
mình sẽ làm cho nó lỗi nha mặc dù rằng
là các bạn chạy như thế này nó không lỗi
này nhưng mà bây giờ các bạn sử dụng cái
biến này này các bạn sử dụng biến này nó
sẽ báo lỗi này rồi Ví dụ ở đây thì mình
sẽ cộng với biến Club các bạn sẽ nhìn
nhá Đây mình sẽ cộng với biến Club như
thế này Ờ Các bạn nhìn thấy rằng là khi
mà chúng ta cộng như thế này á Ờ nó sẽ
báo lỗi rằng là biến của chúng ta này có
thể rằng là chưa được khởi tạo Mặc dù
rằng là mình đã có mình đã khai báo nó ở
trên này rồi này như vậy rằng là ngay
lập tức ấy chúng ta không thể sử dụng
được biến này th ngh rằng sau này nếu mà
các bạn khai báo một cái array ấy mà giá
trị của nó nha các bạn không gán giá trị
cho nó đấy thì ngay lập tức nó sẽ báo
lỗi các bạn nhìn thấy rằng là cái IDE
của chúng ta đấy nó cũng baáo lỗi này
mình thử fix như thế này nha initialize
variable các bạn này đấy à ở đây thì bắt
buộc các bạn phải gán giá trị cho nó này
gán nó bằng nu ấy thì các bạn chạy lại
này các bạn chạy lại thì nó sẽ không báo
lỗi nữa nó sẽ in ra cái nu như thế này
nên là lưu ý giúp mình nha nếu mà chúng
ta muốn sử dụng một cái array đối với
thằng Java đấy chúng ta sẽ cần phải gán
giá trị để gán giá trị cho nó này các
bạn lưu ý tiếp theo này Đấy chính là là
chúng ta dùng cho mình dấu đóng mở ngoặc
nhọn nha đóng mở ngoặc nhọn ấy Còn nếu
như rằng là các bạn code JavaScript
chẳng hạn ấy chú chúng ta sẽ dùng dấu
đóng mở ngoặc vuông thành ra rằng là
chúng ta học ngôn ngữ nào ấy chúng ta
cần phải tuân theo cái ru của nó cá nhân
mình thì mình code hai ngôn ngữ nên là
mình thấy điểm khác biệt như vậy Bây giờ
thì mình sẽ cho nó đóng mở ngoặc nhọn
như thế này bên trong này này do chúng
ta khai báo mảng của chúng ta đại chứa
những phần tử là chỗi string nên là bên
trong này mình sẽ khai báo Ví dụ như
rằng là các bạn xem đá bóng chẳng hạn
thì chúng ta có mu chẳng hạn này mặc dù
rằng là mình không phải là fan MU đúng
không Mancity này các bạn còn có đây
chính là liver chẳng hạn Liverpool chẳng
hạn này Đấy ví dụ rằng là mình có ba câu
lạc bộ như thế này chấm phẩy này sau khi
mà các bạn khai báo như thế này đấy các
bạn nghĩ rằng là chúng ta vừa tạo cái gì
chúng ta vừa tạo một cái mảng gồm ba
phần tử đây các bạn lưu ý rằng là chúng
ta khai báo như thế này này chúng ta sẽ
có ba phần tử các bạn nhá chúng ta đếm
này một này 2 này 3 này và nếu như rằng
là mình in ra cái Club này Các bạn nhìn
nhá mình sẽ cho nó chạy các bạn này đây
Ừ các bạn sẽ thấy một điều rằng là sau
khi mà chúng ta in cái thằng Club này
Đấy nó ra cái quái gì đây này Nó ra cái
tên này và nó ra một cái chuỗi như thế
này tại thì đến bây giờ các bạn đừng
quan tâm từ cái tên và cái chuỗi như thế
này thay vì vậy thì mình sẽ dùng một cái
hàm đặc biệt nha array này array Các bạn
gõi cho mình nhá chấm two string này đây
các bạn sẽ cho mình một cái array CH2
string như thế này và các bạn sẽ cần
phải import cho mình cái này vào đây
Ờ không biết rằng là hình như rằng là
không phải cái thằng này chúng ta thử
lại xem này Ờ Java đây array array các
bạn các bạn import cho mình từ cái thằng
YouTube các bạn đây này chúng ta sẽ
import cái thằng array à do mình gõi
thiếu chữ s các bạn nhá array thêm s các
bạn này các bạn sẽ thêm cho mình cái hàm
là to string rồi nó import từ cái thư
viện Java viết sẵn thôi mình sẽ cho nó
chạy lại các bạn này lần này Các bạn
nhìn thấy được cái array của chúng ta
rồi đúng không nào mu này mcity lver này
Bây giờ thì chúng ta sẽ cần phải quan
tâm tới một vài cái một vài cái phương
thức chúng ta hay làm đối với thằng này
chúng ta có hai cái này một ấy là chúng
ta sẽ biết được chiều dài của cái array
này để biết được cái chiều dài của array
này nó hỗ trợ chúng ta một cái method
các bạn này nó hỗ trợ chúng ta một cái
method nha Ờ with l này đây trước tiên
chúng ta sẽ quan tâm về chiều dài của
cái array này thì ở đây các bạn chỉ cần
cho mình cái Club Nha chúng ta sẽ gõ
trực tiếp này Club này chấm này đấy các
bạn thấy rằng là nó hỗ trợ chúng ta một
method có tên là Lan và ở đây thì nếu mà
nó không gợi ý chúng ta nó không giải
thích nhỉ Đây mình sẽ mình sẽ vào đây
các bạn này đây chúng ta nhấn vào đây Ờ
à Như vậy rằng như vậy rằng là nó không
hề có giải thích các bạn ạ Đây này những
cái phần khác thì nó có giải thích Nhưng
mà cái hàm chấm l này thì tên gọi của nó
nó nói lên tất cả rồi hàm chấm l này nó
sẽ trả ra chiều dài của cái mảng này và
ở đây Chúng ta có ba phần tử nên là nó
sẽ ra số 3 các bạn này l của chúng ta
bằng 3 bây giờ đấy sẽ có một vấn đề là
đối với cái mảng này chúng ta khởi tạo
giá trị luôn cho nó sẽ có nhiều trường
hợp ấy chúng ta không hề muốn khởi tạo
giá trị trước cho nó thì bây giờ chúng
ta cần phải làm như thế nào hoặc rằng là
trường hợp Thứ hai này nếu mà mình muốn
đổi cái giá trị mu này này các bạn Hình
dung là rằng là ví dụ đây là bảng xếp
hạng đi đúng không Thì chúng ta muốn
rằng là đứng đầu đâu phải là mu đâu
Chúng ta muốn cập nhật Đúng không nào để
làm điều đấy chúng ta sẽ sử dụng cho
mình nhá do mãng của chúng ta đấy mãng
của chúng ta Nó lấy từ theo cái phần
Index đúng không nào Các bạn nhìn nha
Đây này chúng ta lấy từ chỉ số đấy Đây
này nó đánh chỉ số từ 0 cho tới gọi là
tới phần tử cuối cùng nên là lưu ý giúp
mình ấy phần tử của mảng ấy nó sẽ tính
từ số 0 nó không tính từ số 1 đâu như
vậy rằng là Club 0 này phần tử 0 ấy nó
sẽ ứng với MU này phần tử 1 ấy nó ứng
với Mancity phần tử hai nó ứng với
Liverpool chứ không phải rằng là 1 2 3
các bạn nhá Nó tính từ số 0 ấy và bây
giờ mình muốn cập nhật cái phần tử đầu
tiên này trước tiên thì mình sẽ in ra
phần tử đầu tiên các bạn nha mình sẽ in
ra phần tử đầu tiên này Ờ mình sẽ cho nó
là run array này first Element này
Element bằng này đây chúng ta sẽ cho
mình một cái này phần tử đầu tiên nha
mình sẽ cho nó chạy một cái này chúng ta
sẽ in ra được mu đúng không nào mình sẽ
xóa dòng ở dưới đi đây như vậy rằng là
chúng ta đã có được phần tử đầu tiên này
tương tự này mình sẽ in ra phần tử thứ
hai đúng không Chúng ta sẽ cho mình một
cái này phần tử thứ hai ở đây là macity
rồi mình sẽ cho nó chạy một cái các bạn
này đây này m City nhưng mà ở đây nếu mà
các bạn Các bạn nhìn nha ví dụ ở đây thì
mình khai báo phần tử thứ năm chẳng hạn
này mãng của chúng ta chỉ có ba phần tử
thôi các bạn khai báo phần tử thứ Năm Ấy
các bạn nghĩ rằng là nó sẽ ra cái gì
mình đoán rằng là chúng ta sẽ bị lỗi
thôi và chúng ta sẽ có một cái lỗi rất
chi là Huyền Thoại Đây chính rằng là
Index này out about các bạn này có nghĩa
rằng là Index của chúng chúng ta nó nằm
ngoài cái khoảng này đây chính là bao
của nó các bạn này đây này bao các bạn
hình dung rằng là boundy chẳng hạn chính
là cái vòng khuôn của các bạn nó chứa
cái khoảng không gian mà cái mãng của
chúng ta nó lưu trữ đấy Thy nghe rằng ở
đây nếu mà cái Index này nó không tồn
tại đấy Index này không tồn tại ngay lập
tức chúng ta sẽ bị exception thôi chúng
ta sẽ bị lỗi thôi thì thằng Java nó sẽ
báo cho các bạn bây giờ nha Mình muốn
cập nhật cái phần tử đầu tiên như mình
nói với các bạn nấy mình muốn rằng là
phần tử đầu tiên không phải là mu nữa mu
làm gì có đứng Number One đâu Ví dụ ở
đây thì mình sẽ cho nó này các bạn muốn
mà Ờ chúng ta muốn thay đổi giá trị của
một phần tử ấy chúng ta sẽ gán cho nó
các bạn này Ví dụ ở đây thì mình sẽ cho
nó là Arc à mình cũng không nhớ chính
xác rằng là viết như thế nào nữa đây ví
dụ ở đây thì mình đã cập nhật lại thành
Arsenal chẳng hạn các bạn này và mình
nhấn nút lưu nha mình chạy lại lần này
Các bạn nhìn cho mình cái phần tử đầu
tiên nha mình sẽ cho nó chạy lại các bạn
này như vậy rằng là mình sẽ xóa cái
thằng thứ năm này đi nó đang bị out
about thì đây chính là cách các bạn có
thể cập nhật được giá trị của một phần
tử sau khi mà các bạn đã khai B báo rồi
các bạn này ban đầu nó bằng mu đúng
không sau đấy này nếu mà các bạn muốn
thay đổi nó chúng ta sẽ gán giá trị cho
nó rồi thì đây chính là cách chúng ta có
thể modifi chúng ta có thể sửa đổi một
cái mãng nhưng mà ở đây chúng ta có hai
vấn đề các bạn này hai vấn đề mà cái
mảng này Đây là nhược điểm của nó này
thứ nhất ấy sau khi mà các bạn đã khai
báo như thế này này chúng ta không thể
thêm phần tử cho nó chúng ta không thể
thêm câu lạc bộ thứ tư thứ năm vào đây
hay rằng là các bạn Xóa bớt đi từ Ba
phần tử chúng ta muốn còn hai phần tử
còn một phần tử hay rằng là chúng ta Xóa
hết chúng ta không thể làm đều đấy thì
hô sau thì mình sẽ hướng dẫn các bạn
cách fix còn tại thời điểm bây giờ ấy
chúng ta khai báo một cái mảng ấy là cái
số lượng phần tử nó cố định luôn có một
cách làm thứ hai các bạn này nếu mà các
bạn không muốn gá giá trị cho nó như thế
này chúng ta có thể khai báo các bạn này
Ví dụ ở đây thì mình sẽ cho nó là string
này Ờ mình cho nói là string a chẳng hạn
này ở đây thì các bạn sẽ cho mình một
cái là new string nha Rồi các bạn lưu ý
rằng là chúng ta dùng cho mình toán tử
new ở đây nhưng mà ở đây chúng ta sẽ cần
phải truyền vào cho nó một cái gọi là
một cái số lượng phần tử Ví dụ ở đây thì
mình sẽ cho nó là số 5 chẳng hạn các bạn
này mình sẽ cho nó là số 5 ở bên trong
này các bạn nhá Đây như vậy rằng là
chúng ta vừa khai báo một cái mảng
string và chúng ta nói với thằng Java ấy
là bây giờ tao muốn khai báo một cái
mãng có năm phần tử Ờ nó đang hiểu rằng
là biến A của chúng ta đấy Nó là một cái
Hằng số các bạn ạ nên là chúng ta không
thể gán như thế này được th ra rằng ở
đây thì tương tự như ở phía trên các bạn
này các bạn sẽ cần phải là A0 ấy chúng
ta sẽ cần phải gán như như thế này các
bạn này thì nó sẽ không báo lỗi các bạn
này A0 của chúng ta bằng 1 này đây Các
bạn nhìn thấy rằng là ờ là chỗ Tuy nệ nó
không báo lỗi này nhưng mà bây giờ nha
nếu mà mình in cái gọi là Ờ mình sẽ cho
cái thằng A1 chẳng hạn Các bạn nhìn nhá
Nếu mà mình khai báo A1 như thế này này
các bạn nghĩ rằng là nó chạy được không
dĩ nhiên rằng là nó sẽ báo lỗi rồi bởi
vì chúng ta chỉ mới khai báo một phần tử
thôi mình sẽ cho nó chạy các bạn này Ờ
như vậy rằng là A1 của chúng ta mặc định
nếu mà các bạn khai báo như thế này Đấy
nó sẽ gắn với bằng nu các bạn này thì
đây chính là một điểm khá chi là hay nếu
như rằng là các bạn muốn khởi tạo một
cái mảng mà chúng ta chưa gá giá trị cho
nó các bạn nha điểm cuối cùng mình muốn
bonus cho các bạn ấy là đôi khi chúng ta
muốn lặp duyệt tất cả phần tử trong mảng
thì làm sao để có thể làm đều đấy để làm
điều đấy chúng ta sẽ dùng cho mình cái
method là chấm l như thế này các bạn này
mình sẽ copy y nguyên ví dụ này các bạn
nha hôm sau thì nếu mà có thời gian thì
mình sẽ giới thiệu qua cho các bạn về
cái thằng forx này này sau này đấy chúng
ta thường Lạp thông qua một biến object
chúng ta không viết đơn giản như thế này
đâu Mình bật mí trước cho các bạn Thôi
yên tâm rằng là chặng đường của chúng ta
nó còn dài chúng ta cứ học thôi mà Bây
giờ thì mình sẽ ném vào các bạn nha
Chúng ta có một cái car như thế này này
và bây giờ nếu mà các bạn lặp theo cái
chiều dài của mảng ấy nó sẽ xuất phát từ
phần thử đầu tiên này y của chúng ta
bằng 0 đúng không nào ky này 0 này 1 này
2 này 3 đúng không Mình sẽ cho nó chạy
các bạn sẽ nhìn thấy rằng là chúng ta đã
in ra được tên của các thương hiệu rồi
chúng ta đã in ra được rồi thì đây chính
là cách các bạn có thể lặp duyệt tất cả
phần tử của mảng này hoặc rằng là sau
này các bạn có thể dùng cái vòng lọp For
x như thế này thì đây chính là cú pháp
của nó này mình khuyến khích các bạn các
bạn có thể tham khảo thêm với vòng forx
các bạn nha Còn tại thời đểm bây giờ đấy
Mình không muốn đi chuyên sâu vào cái
thầng for X này yên tâm rằng là đối với
vòng For hay rằng là phòng for x chúng
ta sẽ còn gặp lại nhiều còn trong video
này lấy điều quan trọng là các bạn hiểu
được cái kiểu dữ liệu array đối với
thằng Java trong video tiếp theo mình sẽ
hướng ch các bạn Chúng ta sẽ cùng nhau
đi thực hành một vài bài tập nhỏ nhỏ đối
với thằng array này